os acessos típicos que são feitos aos dispositivos de armazenamento.
Estes são orientados ao caráter,
portanto, trabalham os dados mais do ponto de vista sequencial,
portanto, como um fluxo, um stream de dados.
Cada um deles tem a sua própria API, nós aqui vamos concentrar-nos nesta.
Isso é agora em termos de barra dev,
podemos ver o tipo de dispositivos conforme esta primeira letra da coluna de atributos
de fecheiros especiais, que é esta primeira coluna,
que se aparecer aqui um C, indica que é um dispositivo orientado ao caráter,
se aparecer um B, é o que aparece tipicamente nestes SDAs e NVME,
que são os feches de dispositivos que são usados para aceder, fazer o acesso de baixo nível
aos dispositivos de armazenamento, por exemplo, para criar partições,
ou para formatar uma partição, ou para montar o disco através deste dispositivo.
Aqui, portanto, temos de ter principalmente este aviso que,
portanto, quando estamos a fazer um programa no espaço do utilizador,
que corremos, ou seja, que lançámos a partida shell e que corre em modo do utilizador,
podemos cometer os erros que quisermos, portanto, que não vamos pôr em causa a estabilidade do sistema.
Aqui na programação dos módulos kernel, isso já não é verdade, porque se tivermos um apontador mal iniciado,
que aceda ali, faça um acesso inválido à memória, ou que aceda a uma posição de memória que corresponda
às estruturas do kernel, por exemplo, para a gestão da memória, ou para a gestão dos processos,
o sistema fica logo num estado completamente instável e depois é obrigatório reiniciar o sistema.
Mesmo às vezes, sem ser com erros fatais, não tivemos cuidado na utilização da própria API de programação dos módulos,
portanto, entrámos ali em situações de ter cuidado no libertar os recursos na altura certa,
o sistema depois pode ficar em situações em que os recursos ficam bloqueados e depois estão mesmo reiniciando o sistema,
é que se consegue fazer, portanto, a limpeza.
Para criar este dispositivo, que é através dele que depois vamos conseguir fazer a escrita e a leitura do hardware,
portanto, das interfaces de input e output, nomeadamente, agora nos exemplos temos vindo a ver das linhas GPIO,
portanto, basicamente, primeiro, este dispositivo está sempre associado a um número de identificação,
que depois está, no fundo, organizado em duas partes, que signam o major number e o minor number,
em que, portanto, cada ficheiro de dispositivo depois vai ser identificado por estes primeiros 12 bits,
sendo que estes últimos 20 bits podem ser usados para selecionar funções dentro do mesmo dispositivo,
por exemplo, num controlador de áudio, o acesso pode ser feito através do mesmo ficheiro,
mas depois, conforme queremos fazer o input num determinado do microfone, mandar output para um determinado canal de áudio,
cada um desses canais corresponde a uma função diferente, ou seja, a um minor number diferente.
Outro exemplo, portanto, que também não estava relacionado com o input e o output periféricos,
periféricos, mas é o caso dos discos em que tanto podem estar organizados em partições,
e o Linux depois reconhece cada partição, portanto, tem um módulo principal que permite fazer a comunicação,
gerir a comunicação com o dispositivo de armazenamento, e depois, para fazer a seleção da partição,
usa este conceito de minor number, portanto, um minor number para cada partição detectado,
permite esse tipo de separação.
Ao criar o ficheiro do dispositivo, podemos alocar um número pré-definido,
ou podemos deixar o próprio sistema alocar-o automaticamente,
e depois temos o problema, portanto, a obrigação é que se o ficheiro do dispositivo,
se não for o próprio código a criar também o ficheiro do dispositivo, torna-se necessário,
portanto, o utilizador depois tem que andar a procura de ficheiros especiais,
portanto, que são criados automaticamente qual foi o major number que foi associado a esse dispositivo,
portanto, o dispositivo fica com o nome, é registrado no sistema com o nome, mas depois,
para ver o número propriamente, teríamos que andar a consultar esse ficheiro.
Na prática, depois também temos também a função para criar o próprio ficheiro do dispositivo,
o tal barra deve colocar qualquer coisa diretamente a partir do código sendo um obrigatório,
pode ser feito pela linha de comando, mas temos essa opção.
Isto faz a criação do ficheiro do dispositivo e depois vamos ter que associar a esse ficheiro do dispositivo
um conjunto de funções mínimas que correspondam, portanto, que façam então a resposta às operações
que são feitas pelo ficheiro do dispositivo, reparem que aqui está representado o tal espaço do utilizador
que eu tenho vindo a mencionar, temos aqui um programa qualquer, portanto, feito pelo utilizador,
até no limite pode ser aqueles cats e os echoes que eu exemplifiquei para enviar comandos para a porta série,
mas portanto, temos aqui um programa qualquer que faz a escrita diretamente para o barra deve,
aqui este STH, e faz também leituras.
Cada vez que, portanto, o utilizador usa uma das funções do sistema para fazer a escrita,
isso vai provocar, nesse ficheiro, vai provocar no módulo correspondente, ou seja, que registrou este ficheiro do dispositivo
a chamada de uma operação de callback, portanto, que foi registrada para essa operação,
portanto, temos que registrar uma operação para as operações de escrita, outra para as operações de leitura,
portanto, também é possível para a função de abertura, para a operação de abertura, o Open,
o Open não é um outro programa de ANC, para, portanto, para fazer a preparação do dispositivo,
quando se detecta que ele foi aberto por um programa, a mesma coisa depois no fecho,
para libertar recursos que, entretanto, ou para fazer limpezas,
sabendo que o programa já vai deixar de utilizar o dispositivo,
e todas as outras funções que estão disponíveis para ficheiros,
é possível definir, portanto, é possível definir uma função, a respectiva função de callback.
Aqui, pronto, isto existe já em algumas convenções, mas não nos vamos deixar isto aqui, mas
existem depois umas macros para manipular esta separação,
esta variável deve ter, a partir do deve ter, ir buscar o major number e minor number,
e vice-versa, porque há situações em que queremos trabalhar só com o major, outras em que queremos trabalhar com o minor,
e portanto, é possível usar estas macros para manipular a obtenção ou a escrita dos 12 e dos 20 bits,
isto é meramente auxiliar.
Aqui temos a tal estrutura que define as operações sobre o ficheiro, portanto, que define as operações
que é usada para definir as funções de callback, ou seja, as funções que devem ser chamadas em resposta
às operações sobre o ficheiro de dispositivo, e como podem ver temos aqui, eu marquei aqui a mais carregada,
as quatro que são mais usadas para fazer read, para fazer write, ou abertura e release, mas existem, portanto,
aqui mais algumas, e mesmo assim, eu acho que, se não me perdi erro, eu acho que abrevia isto para caber tudo no slide,
tirei alguns dos campos, portanto, temos aqui, deixei algumas que poderiam ser mais óbvias de perceber,
este LSI que é usado no caso de termos um buffer e quisermos andar ali a indicar que parte do buffer é que queremos ler,
portanto, corresponde ao FSI que das operações em ficheiro, temos aqui o IMAP, se quisermos permitir que o dispositivo
fique, portanto, os dados, ou certa parte dos registros dispositivos fiquem mapeados,
ou seja, podem ser mapeados em memória, portanto, em resposta ao pedido da IMAP da própria função IMAP
que eu ilustrei no caso do acesso aos registros CPIO, portanto, funções para as operações de controlo da IO,
os IO-CTLs, portanto, tem suporte para todas as operações que possam existir num ficheiro normal,
também existem para o ficheiro dispositivo, e então, portanto, depois é preciso fazer o registro desse ficheiro de operações
para, portanto, este CDEV veio daqui de trás, portanto, para, peço desculpa, associado ao dispositivo que é identificado pela variável DFT,
portanto, o ponto está feito aqui, ou seja, vamos adicionar aqui, portanto, aqui concretiza-se a configuração,
portanto, isto é só iniciar as variáveis, depois é usado para iniciar esta variável tipo CDEV,
que fica logo associada a uma variável deste tipo, e depois para adicionar, realmente, para registrar no sistema,
fazemos este CDEV em que se faz a associação, portanto, deste ficheiro de operações ao major number que está associado,
portanto, que queremos que seja usado, ou que vai ser usado para identificar o ficheiro de dispositivo,
sendo que depois este count aqui é o número de minor numbers que queremos usar,
portanto, o tal número de subfunções que pretendemos que estejam, que pretendemos usar.
Está aqui o exemplo de código, portanto, só definir os callbacks para estas quatro funções ou operações principais,
e aqui, portanto, aquelas funções que eu mencionei com exemplos concretos,
portanto, aqui a atribuição de um nome ao nosso device driver, neste caso, portanto, estamos a usar um major number pré-definido,
e de seguida faz-se o registro das estruturas das operações precisamente para este major number.
Estas funções, MyOpen, MyRead, MyWriting, MyRelease, portanto, têm que obter os parâmetros que estão definidos na API do kernel,
nomeadamente aqui no... nós não vamos aqui andar a explorar todos os campos daqui destes parâmetros.
Muitos deles, portanto, muitos deles até só fazem sentido quando queremos ir buscar informação sobre o próprio ficheiro de dispositivo,
portanto, na maior parte do caso uma necessidade era mexer nestes parâmetros,
então aqui por uma questão de dar o acesso a toda a informação possível,
e portanto aqui no MyOpen, no MyClose, isto tem mais, por uma só saber que esta função vai ser chamada quando o ficheiro de dispositivo é aberto,
esta quando ela é fechada podemos pôr aqui as funções respetivas para podermos chamar em cada situação.
Não sei porquê, queria já agora mostrar as quatro funções.
Aqui é a função, o exemplo de uma função de leitura em que aqui já temos pelo menos dois parâmetros que vão ter que ser sempre usados.
Ou seja, esta função de leitura representa uma leitura que é feita sobre o dispositivo.
Portanto, se um programa está a fazer um pedido de leitura, nós do ponto de vista do módulo de kernel vamos ter que lhe passar dados,
portanto, é porque ele está a pedir para fazer a leitura de dados, agora dependendo do título,
no limite até pode ser ler um bit para saber a posição de um pino, mas a questão é que vamos ter que escrever os dados,
enviá-los através deste parâmetro aqui, ou seja, isto aqui é um apontador para uma variável que existe nos parâmetros,
e portanto, de alguma forma, vamos ter que enviar para ali os dados.
Aqui neste parâmetro indica o número máximo de bytes que queremos ler, parem que, por exemplo, para fazer o drag de uma porta série,
vamos ter que escrever os dados, enviá-los através deste parâmetro aqui, ou seja, isto aqui é um apontador para uma variável que existe no espaço de memória do programa,
que obviamente não vamos estar aqui a reinventar a roda porque é um dispositivo bastante comum e o Linux já tem suporte,
pelo menos aqui para a generalidade, as UARTs que são usadas nos sistemas computacionais,
mas neste caso, este size serve precisamente para quando temos um dispositivo que recebeu vários dados e que já acumulou e que agora o utilizador vai fazer uma leitura desses dados, todos de uma vez,
ou seja, aquela opção de número de bytes que tipicamente passamos na função read é canalizada para a nossa função de callback aqui no canal.
Este offset pode ser usado para gerir as partes do buffer que o utilizador está a ler.
Se ele estiver a fazer leituras às pinguinhas, ler um byte cada vez, nós podemos usar isto para indicar qual é a posição do buffer que deverá ser lido a seguir.
A função write faz o contrário, é chamada quando é feito um pedido de escrita, aqui neste caso, esta variável ao base vai estar a apontar para uma zona de memória do programa do utilizador,
para uma variável qualquer do programa do utilizador, que o utilizador pretende escrever ou cujos dados o utilizador pretende enviar para o dispositivo.
Portanto, é para fazer uma escrita, isto indica o número de bytes que o utilizador pretende enviar.
Portanto, ele vai fazer as escritas no dispositivo de acordo com base neste pedido.
Tenho aqui este exemplo para arquitetura x86-64, mas o princípio é o mesmo.
Portanto, nos processores ARM também temos um mecanismo do GEN, embora os endereços não sejam os mesmos, o princípio de funcionamento é o mesmo.
Quando se faz a cópia de dados, por exemplo, aqui, quando eu faço aqui esta escrita, portanto, quando o feche de dispositivo recebe um pedido de escrita de dados,
nós vamos estar, peço desculpa, aqui no caso do read, que é um exemplo até mais evidente, portanto, aqui quando é feito um pedido de leitura,
nós vamos ter que escrever aqui no buffer, não é? Para que o utilizador possa, eu por acaso agora, ali há pouco eu acho que expliquei duas vezes a mesma maneira, para o read e para o write.
Portanto, aqui no read é que, portanto, é um pedido de leitura, portanto, o código do kernel vai ter que escrever neste buffer, quando aqui ao contrário, este buffer contém dados que nós vamos ter que ler,
foi isso que eu disse, peço desculpa. Portanto, aqui o código do kernel, portanto, vai escrever dados supostamente para este apontador, mas para garantir a estabilidade do sistema,
o código do kernel não pode confiar no endereço que o utilizador envia, porque senão no limite, portanto, ele pode estar a enviar um endereço inválido, um endereço que nem está configurado na unidade de gestão de memória,
que ainda não foi alocado, e provocar uma exceção de acesso à memória que, em última instância, portanto, pode até fazer com que o sistema tenha que ser reiniciado.
Isso é um dos problemas. Outro problema é o utilizador conseguir que, portanto, pôr aqui um endereço que até é válido, mas que corresponde ao espaço do kernel.
E dessa forma, obrigar o utilizador ou estar ali a induzir o código do módulo do kernel a escrever dados numa zona crítica do sistema, ou numa zona que esteja relacionada com verificação de permissões,
e como isso, portanto, ou corromper os tags atuais do sistema, ou conseguir acesso a outro, portanto, a serviços ou a informação que de outra forma não teria.
E aqui, portanto, no caso dos tags das escritas, portanto, o que vai acontecer é que ele vai fazer a leitura aqui de dados, portanto, vai fazer a transmissão,
e mais uma vez poderia estar, portanto, se for uma leitura de um endereço inválido, vai, portanto, causar uma exceção do processador, que no modo kernel é difícil de recuperar,
portanto, quando está a correr no modo privilégio máximo, ou até induzir a ler registros que podem depois ter efeitos secundários ao fato de se ir ler posições de memória.
Por isso, portanto, para fazer estas transferências é necessário usar sempre aqui umas funções auxiliares que fazem todas essas verificações, e mesmo no caso de haver necessidade de tradução de endereços,
mas que tem que ser usado em cada caso, portanto, quando estamos a fazer uma cópia do kernel, portanto, de variáveis do kernel, usados do kernel, para um apontador do programa utilizador,
usamos esta, este copyToUser, ou seja, este copyToUser será usado no caso da função mainRead, no caso da função de operação de leitura em que queremos enviar dados para o buffer,
para que o programa utilizador veja isso como uma leitura. A outra, portanto, o copyToUser, o copyFromUser, aliás, é usado aqui em que queremos vir buscar dados ao endereço indicado pelo utilizador,
supostamente o endereço de uma variável do programa do utilizador, e copiá-los para variáveis aqui do nosso módulo que está a funcionar no espaço privilegiado do kernel.
No fundo, estas funções, portanto, em termos de utilização não tem nada de especial, é só uma questão de realmente termos que usar isto, estas funções são equivalentes ao mesmo copy.
Portanto, em termos de utilização, não é equivalente, são análogas ao mesmo copy, no sentido que temos um argumento para indicar o destino, outro o origem e depois o número de bytes.
Portanto, para quem conhece a função memcpy, isto faz a mesma coisa, permite copiar um bloco de dados, mas ao contrário da função memcpy, portanto, fazem a verificação da validade dos endereços do origem e do destino.
Já há outras funções, estas são as mais genéricas, depois existem outras que permitem copiar, são um byte, ou até para variáveis que conseguem, quando são cópias de valores simples,
que conseguem detectar o tipo de variável, fazem a transferência do número de bytes correspondente, mas isto já são variações.
Agora, voltando aqui um pouco atrás, a parte que avancei há pouco, aqui temos...
Temos aqui outras alternativas que existem para comunicar através dos programas de utilizador e o módulo de kernel.
Portanto, o que nós tivemos a ver é este barra 0, temos agora aqui a ver com algum detalhe.
Outra alternativa são os cheiros, portanto, é criar cheiros aqui neste subsistema, neste espaço de cheiros virtual que é o barra CIS, que depois correspondem, podem no limite corresponder diretamente a variáveis,
portanto, a variáveis do código de programa, que quando nós escrevemos no ficheiro, atualizámos diretamente o valor da variável, ou se simplesmente quisermos consultar o valor da variável,
então podemos simplesmente ler o ficheiro, o conteúdo do ficheiro, e ver qual é o valor da variável, que era um dos métodos que também existe para...
Portanto, costumava existir para aceder diretamente aos valores do GPU e das suas configurações através de cheiros nesta pasta barra CIS,
que no fundo é uma questão depois de mapear isto para variáveis e que quando são escritas, portanto, vão diretamente para os registros de configuração.
No caso das escritas, se quisermos alterar uma configuração ou depois de fazer uma leitura, de ser mapeado para o registro de leitura.
Isto também é útil mesmo para debug, quando queremos ter acesso a variáveis, podemos defini-las como parâmetros, qualquer variável pode ser definida como parâmetro através desta macro,
e depois conseguimos ter acesso à variável através do tal ficheiro.
Outra forma, é através de ficheiros em barra PROC, que também é um método que acaba por ser semelhante a este barra CIS, que é mais antigo e acabou.
Portanto, ainda existe suporte atualmente no kernel e o próprio Linux tem serviços importantes, portanto, tem ficheiros importantes que são acescidos através deste subsistema.
Principalmente, é muito usado para obter informações sobre o estado do sistema, por exemplo, o CPU info, o mem info, a maior parte dos programas que podemos usar na linha de comando
para obter informação sobre o Linux ou sobre o seu estado de funcionamento, no fundo vão consultar ficheiros especiais que estão neste barra PROC.
Pelo menos isto, ou seja, atualmente mais vale deixar isto para as funcionalidades específicas do sistema operativo e a parte da aplicação pendura mais neste barra CIS,
embora ainda seja possível criar os nossos próprios cheios aqui no barra PROC, portanto, para transmitir ou receber informação.
Há pouco mencionei que existe a possibilidade de criar o tal ficheiro dispositivo que fica em barra Z, diretamente a partir do código C, nomeadamente com esta função device create,
mas também existe a possibilidade de criar pela própria linha de comando, em situações em que, no modo mais fundamental, podemos usar o comando e criar diretamente na linha de comando, na shell,
portanto, no caso dos dispositivos que vamos ver, estes são orientados ao caractere, portanto é fazer o MKNode, o C, e usar então, depois, temos que ter, para fazer a tal ponto com o módulo, temos que colocar aqui o major e o minor,
que são usados pelo, que foram registrados no código do módulo de kernel, portanto, aqui nestas funções, neste deve number, que usamos este valor PRO, portanto, esta constante corresponde a um valor inteiro de no máximo 12 bits,
portanto, para definir o major number, e neste caso só vamos ter um minor number, portanto, ali acaba por ser irrelevant o minor number que especificarmos. Irrelevante, portanto, temos que passar a zero, peço desculpa.
E depois o nome que é atribuído, parem que este nome, portanto, é um nome que, no caso daqueles dispositivos mais standard, segue uma determinada convenção, por exemplo, as portas sérias costumam ser TTY ou NES qualquer coisa, portanto, o número, dependendo depois do número da porta séria, mas por uma aplicação, por um módulo, portanto, já mais proprietário, pode ser o nome que quisermos, não existe nenhuma restrição.
Portanto, aqui está o código inicial, tenho aqui a sequência típica para criar o módulo, portanto, o fecheiro dispositivo, neste caso seria um fecheiro dispositivo com o nome barra DEV e ZEP, Andres Korschar DEV,
que ficaria debaixo de uma classe chamada, portanto, isto é uma questão de organizar depois lá os diretórios, portanto, para não ficarem todos os módulos debaixo do mesmo, na mesma categoria, podemos criar uma própria categoria, podemos não, é o que obriga-nos mesmo, no caso dos módulos terceiros, a criar uma categoria própria para onde vai ficar registrado o módulo.
Mas o Carnal já tem, portanto, a API do Linux já definem uma hierarquia de dispositivos e de funcionalidades que, quando estamos a escrever, a criar um módulo para um dispositivo que se liga a um terminado barramento, por exemplo, um dispositivo para USB,
um dispositivo no para o qual queremos criar o device driver correspondente, portanto, já existe uma infraestrutura de código, uma API específica para cada uma dessas classes que, portanto, quando temos que estar a escrever todas as funções a partir do zero,
todo o código a partir do zero e podemos aproveitar, e aí que se cria também depois uma dependência, portanto, que depois, obviamente, para termos estas funcionalidades, os respetivos módulos têm que ser carregados, ou a funcionalidade já faz parte do Carnal, ou então tem que ser carregado.
Daí, mais uma vez, ainda ao encontro do que eu estava a dizer há pouco, vamos pôr no limite que temos um sistema que não mais precisa do USB para nada. Podemos eliminar, portanto, na configuração toda esta parte correspondente ao USB.
Ou ao áudio aqui, portanto, todo este código que oferece os serviços básicos, as funções que são comuns a todos os dispositivos de áudio, portanto, a exclusão está presente em memória.
Eu não vou fazer, eu acho que vou mais a fundo, deixo aqui estes slides, confesso que são reciclados de outro curso, tipicamente, portanto, quando vou fazer perguntas teóricas sobre isto, quero que os alunos percebam bem estes conceitos aqui, é mais para vocês não ficarem...
Portanto, quando tivermos a fazer isto depois numa outra prática, não serem tão abstrato quem estiver cruzizado realmente em perceber porque é que certas coisas têm que ser feitas.